Neste conceito, veremos algumas
aplicações e tarefas
potencializadas pela atenção.
No texto abaixo do vídeo,
há links para vários artigos,
caso queira se aprofundar
em alguma aplicação
ou tarefa específica.
Nos concentraremos
na legendagem de imagens,
e em um dos principais artigos
de 2016,
intitulado
"Show, Attend and Tell".
Esse trabalho
apresentou um modelo
que alcançou um desempenho
impecável
na geração de legendas
em vários conjuntos de dados.
Por exemplo, quando apresentada
uma imagem como esta,
a legenda gerada foi:
"Uma mulher está jogando frisbee
em um parque."
Quando apresentada uma imagem
como esta,
a legenda gerada foi:
"Uma girafa de pé em uma floresta
com árvores ao fundo."
Modelos como estes são treinados
em um conjunto de dados
como o MS COCO,
que tem um conjunto
de cerca de 200.000 imagens,
cada uma com cinco legendas
descritas por pessoas.
Isso é obtido por meio de algo como
o Amazon Mechanical Turk.
Por exemplo, esta imagem
do conjunto de dados
tem cinco legendas
como rótulos,
e este é o conjunto de dados
para treinar um modelo como este.
Se nós olharmos com atenção,
o modelo é muito semelhante
aos modelos de sequência que vimos
nesta aula.
Neste caso, o modelo usa a imagem
como input do codificador,
o codificador
gera um contexto,
passa para o decodificador
e o decodificador produz
uma legenda como output.
O modelo gera a legenda
sequencialmente
e usa a atenção para se concentrar
no local apropriado da imagem,
enquanto ele gera
cada palavra da legenda.
Por exemplo,
quando apresentamos esta imagem,
no primeiro passo,
o modelo treinado
se concentra nesta região.
Esta é a miniatura
desta imagem.
As áreas brancas são onde o modelo
está prestando mais atenção.
Vemos que se concentra
nas asas.
Em seguida,
ele exibe o primeiro elemento
na sequência de output
ou na legenda,
que é a palavra "um".
No próximo passo
do decodificador,
ele se concentra nesta região,
no corpo do pássaro -
como podemos ver -
e o output será "pássaro".
Depois ele expande a área
de concentração
para a área
em torno do pássaro
para tentar descobrir
o que descrever em seguida.
E o output deste passo
será "voando".
Isso continua.
Podemos ver como a atenção
começa a irradiar
para fora do pássaro
e se concentrar nas coisas atrás
ou ao redor dele.
Então, isso gera "um pássaro
voando sobre um corpo de" -
e então o foco ignora
completamente o pássaro,
tentando olhar para qualquer
outro lugar da imagem - "água".
A primeira vez que vi isso -
a legenda de imagens -,
foi alucinante,
mas agora temos uma ideia
de como isso funciona.
O modelo é feito de um codificador
e um decodificador.
O codificador, neste caso,
é uma rede neural convolucional,
que produz um conjunto
de vetores de características,
cada um deles correspondendo
a uma parte da imagem
ou a um recurso dela.
Para ser mais exato, o artigo usou
uma rede convolucional da rede VGG
treinada na rede de imagens.
As anotações foram criadas
a partir deste mapa de recursos.
Este volume de recurso
tem dimensões de 14x14x512,
o que significa
que tem 512 recursos,
cada um deles
com as dimensões de 14x14.
Para criar o vetor de anotação,
precisamos achatar
cada recurso,
mudando de 14x14
para 196x1.
Então, isso está simplesmente
reformulando a matriz.
Depois disso, teremos
uma matriz de 196x512.
Então, temos 512 recursos,
cada um deles
como um vetor de 196 números.
Então, esse é o nosso vetor
de contexto.
Podemos continuar a usá-lo
como usamos o vetor de contexto
nos vídeos anteriores,
nos quais pontuamos cada um
dos recursos e depois os fundimos
para produzir
o vetor de contexto de atenção.
O decodificador
é uma rede neural recorrente,
que usa a atenção para se concentrar
no vetor de anotação apropriado
em cada instante de tempo.
Nós ligamos isso ao processo
de atenção que mostramos,
e esse será o nosso modelo
de legendagem de imagens.
Verifique no texto
abaixo do vídeo
algumas aplicações interessantes
da atenção na visão computacional.